    As DLLs da pasta System32 contêm vários tipos de ícones, incluindo ícones de aplicativos, pastas, arquivos, dispositivos, recursos de sistema e muito mais. A seguir, uma breve descrição dos tipos de ícones que podem ser encontrados em algumas das DLLs listadas:

    imageres.dll: contém ícones de vários tamanhos e resoluções para aplicativos do Windows e recursos do sistema.

    shell32.dll: contém ícones de arquivos, pastas, aplicativos, dispositivos e recursos do sistema.

    pifmgr.dll: contém ícones de atalhos para aplicativos MS-DOS.

    explorer.exe: contém ícones de arquivos, pastas e aplicativos usados ​​pelo Windows Explorer.

    accessibilitycpl.dll: contém ícones relacionados a recursos de acessibilidade do sistema.

    moricons.dll: contém ícones de recursos comuns do sistema, como botões de fechar, minimizar e maximizar.

    mmcndmgr.dll: contém ícones usados ​​pelo Gerenciador de Dispositivos e pelo Gerenciador de Computador.

    mmres.dll: contém ícones relacionados a áudio e vídeo.

    netcenter.dll e netshell.dll: contêm ícones relacionados a recursos de rede, como dispositivos, conexões e configurações.

    pnidui.dll: contém ícones relacionados a dispositivos de rede e conexões.

    sensorscpl.dll: contém ícones relacionados a sensores de hardware, como acelerômetros e giroscópios.

    setupapi.dll: contém ícones relacionados a instalação e configuração de dispositivos de hardware.

    wmploc.dll: contém ícones relacionados a recursos de áudio e vídeo usados ​​pelo Windows Media Player.

    wpdshext.dll: contém ícones relacionados a dispositivos portáteis, como smartphones e tablets.

    compstui.dll: contém ícones relacionados a recursos de impressão e gerenciamento de impressoras.

    ieframe.dll: contém ícones relacionados a recursos do Internet Explorer, como botões e barras de ferramentas.

    mstscax.dll e mstsc.exe: contêm ícones relacionados a recursos de conexão remota e área de trabalho remota.

    dsuiext.dll: contém ícones relacionados a recursos de diretório ativo.

    wiashext.dll: contém ícones relacionados a recursos de câmera e scanner.

    actioncentercpl.dll: Contém ícones relacionados ao Centro de Ações do Windows, que é uma ferramenta de notificação e configuração do sistema operacional.

    aclui.dll: Contém ícones relacionados ao controle de acesso de usuário e gerenciamento de contas de usuário.

    autoplay.dll: Contém ícones relacionados à reprodução automática de mídia, como CD, DVD e dispositivos USB.

    comctl32.dll: Contém ícones de controle comuns do Windows, como botões, barras de rolagem e janelas.

    filemgmt.dll: Contém ícones relacionados à gerência de arquivos e pastas no sistema operacional.

    ncpa.cpl: Contém ícones relacionados às configurações de rede e acesso a dispositivos de rede.

    url.dll: Contém ícones relacionados ao gerenciamento de URLs e protocolos de internet.

    xwizards.dll: Contém ícones relacionados a assistentes de configuração e personalização do sistema operacional.